[TOC]

## 什么是流
流是为 Node.js 应用程序提供动力的基本概念之一。

它们是一种以高效的方式处理读/写文件、网络通信、或任何类型的端到端的信息交换。

流不是 Node.js 特有的概念。它们是几十年前在 Unix 操作系统中引入的，程序可以通过管道运算符（`|`）对流进行相互交互。

例如，在传统的方式中，当告诉程序读取文件时，会将文件从头到尾读入内存，然后进行处理。

使用流，则可以逐个片段地读取并处理（而无需全部保存在内存中）。

Node.js 的 [`stream` 模块](http://nodejs.cn/api/stream.html#stream_stream)提供了构建所有流 API 的基础。所有的流都是 [EventEmitter](http://nodejs.cn/api/events.html#events_class_eventemitter) 的实例。

## 为什么是流
相对于使用其他的数据处理方法，流基本上提供了两个主要优点：

- **内存效率**：无需加载大量的数据到内存中即可进行处理。
- **时间效率**：当获得数据之后即可立即开始处理数据，这样所需的时间更少，而不必等到整个数据有效负载可用才开始。

## 流的示例
一个典型的例子是从磁盘读取文件。

使用 Node.js 的 `fs` 模块，可以读取文件，并在与 HTTP 服务器建立新连接时通过 HTTP 提供文件：

```
const http = require('http')
const fs = require('fs')

const server = http.createServer((req, res) => {
  fs.readFile(__dirname + '/data.txt', (err, data) => {
    res.end(data)
  })
})
server.listen(3000)
```

`readFile()` 读取文件的全部内容，并在完成时调用回调函数。

回调中的 `res.end(data)` 会返回文件的内容给 HTTP 客户端。

如果文件很大，则该操作会花费较多的时间。以下是使用流编写的相同内容：

```
const http = require('http')
const fs = require('fs')

const server = http.createServer((req, res) => {
  const stream = fs.createReadStream(__dirname + '/data.txt')
  stream.pipe(res)
})
server.listen(3000)
```

当要发送的数据块已获得时就立即开始将其流式传输给 HTTP 客户端，而不是等待直到文件被完全读取。


## pipe()
上面的示例使用了 `stream.pipe(res)` 这行代码：在文件流上调用 `pipe()` 方法。

该代码的作用是什么？它获取来源流，并将其通过管道传输到目标流。

在来源流上调用它，在该示例中，文件流通过管道传输到 HTTP 响应。

`pipe()` 方法的返回值是目标流，这是非常方便的事情，它使得可以链接多个 `pipe()` 调用，如下所示：

```
src.pipe(dest1).pipe(dest2)
// 此构造相对于：
src.pipe(dest1)
dest1.pipe(dest2)
```

## 流驱动的 Node.js API
由于它们的优点，许多 Node.js 核心模块提供了原生的流处理功能，最值得注意的有：

- `process.stdin` 返回连接到 stdin 的流。
- `process.stdout` 返回连接到 stdout 的流。
- `process.stderr` 返回连接到 stderr 的流。
- `fs.createReadStream()` 创建文件的可读流。
- `fs.createWriteStream()` 创建到文件的可写流。
- `net.connect()` 启动基于流的连接。
- `http.request()` 返回 http.ClientRequest 类的实例，该实例是可写流。
- `zlib.createGzip()` 使用 gzip（压缩算法）将数据压缩到流中。
- `zlib.createUnzip()` 解压缩 gzip 流。
- `zlib.createDeflate()` 使用 deflate（压缩算法）将数据压缩到流中。
- `zlib.createInflate()` 解压缩 deflate 流。

## 不同类型的流
流分为四类：

- `Readable`：可以通过管道读取、但不能通过管道写入的流（可以接收数据，但不能向其发送数据）。当推送数据到可读流中时，会对其进行缓冲，直到使用者开始读取数据为止。
- `Writable`：可以通过管道写入，但不能通过管道读取的流（可以发送数据，但不能从中接收数据）。
- `Duplex`：可以通过管道写入和读取的流，基本上相对于是可读流和可写流的组合。
- `Transform`：类似于双工流，但其输出是其输入的转换的转换流。

## 如何创建可读流
从 [stream 模块](http://nodejs.cn/api/stream.html)获取可读流，对其进行初始化并实现 `readable._read()` 方法。

首先创建流对象：

```
const Stream = require('stream')
const readableStream = new Stream.Readable()
```

然后实现 `_read`:

```
readableStream._read = () => {}
```

也可以使用 `read` 选项实现 `_read`:

```
const readableStream = new Stream.Readable({
  read() {}
})
```

现在，流已初始化，可以向其发送数据了：

```
readableStream.push('hi!')
readableStream.push('ho!')
```

## 如何创建可写流
若要创建可写流，需要继承基本的 `Writable` 对象，并实现其 `_write()` 方法。

首先创建流对象：

```
const Stream = require('stream')
const writableStream = new Stream.Writable()
```

然后实现 `_write`:

```
writableStream._write = (chunk, encoding, next) => {
  console.log(chunk.toString())
  next()
}
```

现在，可以通过以下方式传输可读流：

```
process.stdin.pipe(writableStream)
```

## 如何从可读流中获取数据
使用可写流：

```
const Stream = require('stream')

const readableStream = new Stream.Readable({
  read() {}
})
const writableStream = new Stream.Writable()

writableStream._write = (chunk, encoding, next) => {
  console.log(chunk.toString())
  next()
}

readableStream.pipe(writableStream)

readableStream.push('hi!')
readableStream.push('ho!')
```

也可以使用 `readable` 事件直接地消费可读流：

```
readableStream.on('readable', () => {
  console.log(readableStream.read())
})
```

## 如何发送数据到可写流
使用流的 `write()` 方法：

```
writeableStream.write('hey!\n')
```

## 使用信号通知已结束写入的可写流
使用 `end()` 方法：

```javascript
const Stream = require('stream')

const readableStream = new Stream.Readable({
  read() {}
})
const writeableStream = new Stream.Writeable()

writableStream._write = (chunk, encoding, next) => {
  console.log(chunk.toString())
  next()
}

readableStream.pipe(writeableStream)

readableStream.push('hi!')
readableStream.push('ho!')

writableStream.end()
```