[TOC]

## events 模块
`events` 模块提供了 EventEmitter 类，这是在 Node.js 中处理事件的关键。

```
const EventEmitter = require('events')
const door = new EventEmitter()
```

事件监听器返回及使用以下事件：

- 当监听器被添加时返回 `newListener`。
- 当监听器被移除时返回 `removeListener`。

以下是最常用的方法的详细说明：

## `emitter.addListener()`
`emitter.on()` 的别名。

## `emitter.emit()`
触发事件。按照事件被注册的顺序同步地调用每个事件监听器。

```
door.emit('slam') // emit 'slam' event
```

## `emitter.eventNames()`
返回字符串（表示在当前 `EventEmitter` 对象上注册的事件）数组。

## `emitter.getMaxListeners()`
获取可以添加到 `EventEmitter` 对象的监听器的最大数量（默认为 10，但可以使用 `setMaxListeners()` 进行增加或减少）。

## `emitter.listenerCount()`
获取作为参数传入的事件监听器的计数。

## `emitter.listeners()`
获取作为参数传入的事件监听器的数组。

## `emitter.off()`
`emitter.removeListener()` 的别名，新增于 Node.js 10。

## `emitter.on()`
添加当事件被触发时调用的回调函数。

用法：

```
door.on('open', () => {
  console.log('open emitted')
})
```

## `emitter.once()`
添加当事件在注册之后首次被触发时调用的回调函数。该回调只会被调用一次。

```
const EventEmitter = require('events')
const ee = new EventEmitter()

ee.once('my-event', () => {
  // 只会被调用一次的回调函数
})
```

## `emitter.prependListener()`
当使用 `on` 或 `addListener` 添加监听器时，监听器会被添加到监听器队列中的最后一个，并且最后一个被调用。使用 `prependListener` 则可以在其他监听器之间添加并调用。

## `emitter.prependOnceListener()`
与上述情况类似。

## `emitter.removeAllListeners()`
移除 `EventEmitter` 对象的所有监听特定事件的监听器：

```
door.removeAllListeners('open')
```

## `emitter.removeListener()`
移除特定的监听器。可以通过将回调函数保存到变量中（当添加时），以便以后可以引用它：

```
const doSth = () => {}
door.on('open', doSth)
door.removeListener('open', doSth)
```

## `emitter.setMaxListeners()`
设置可以添加到 `EventEmitter` 对象的监听器的最大数量（默认为 10，但可以增加或减少）。